#yorobot #asimov #literatura

Este capítulo plantea una compleja situación para los miembros de la U.S. Robots, quienes por encargo del gobierno, secretamente modifican la impresión de la primera ley de la robótica en ciertos robots de tal forma que no sean capaces de dañar a los seres humanos, pero sí puedan dejar que este sufra daño por inacción. El problema que se presenta, es que después de que un trabajador de una estación espacial estalla en ira contra un robot del tipo NST-2, este le menciona que *se vaya de paseo*. Ocasionando que este robot se mezcle entre otros 62 más que no han sido modificados en su impresión de la primera ley.
Esto ocasiona un problema no solo a la compañía, sino también al gobierno, puesto que hay grupos sociales que están fundamentalmente en contra del uso de robots puesto que los consideran un peligro para la sociedad, y el argumento en defensa siempre ha sido que ningún robot puede ir en contra de aquella primera ley, por lo tanto, revelar de forma pública que el gobierno ha estado modificando así sea de forma ligera esta primera ley ocasionaría un desorden social por todo lo que esto representa.
Es allí donde entra la psicóloga de robots, Susan Calvin, quien indignada con la compañía y el mismo gobierno por el peligro que esto representa, usa todos sus conocimientos en robots para lograr identificar cuál de los 63 robots se está camuflando.
Luego de muchas pruebas, hipótesis y frustraciones, mediante un plan brillante de la doctora Calvin, logran identificar al robot, gracias a que este a diferencia de los otros modelos, podía identificar la longitud de onda de los campos de radiación, cosa que los demás no podían diferenciar. Es allí donde, convenciendo a todos los robots de que la doctora estaría rodeada de rayos gamma, se quedaría sentada en medio de una gran sala poniéndose en peligro a propósito para ver la reacción de los robots, sin embargo, antes de esto, se les habría dicho que los rayos gamma los destruirían y por lo tanto no serían capaces de salvar luego otra persona, sería un despropósito. Justo en ese momento, todos los robots se quedaron sentados, pero hubo uno que se levantó, cayendo en la trampa aquel que justo había sido modificado.
Un punto que me pareció muy interesante de este capítulo es que el robot modificado, haya sido capaz de convencer a los demás de que si no se ponen en peligro, luego serán capaces de salvar a más personas, como una forma de manipular ligeramente la primera ley de la robótica de tal manera que parezca que prevalece la tercera ley por encima de la primera.
Además, este robot modificado contaba con un sentido de superioridad que debía prevalecer por encima de cualquier cosa, sintiéndose humillado y ridículo en el momento que logró ser descubierto por la doctora.
Esto plantea varias preguntas muy profundas e interesantes, particularmente, el robot alterado tiene comportamientos muy humanos. Es un ser consciente, es capaz de comunicar y aprender de los demás seres con los que interactúa, pero sin embargo, esta leve alteración que tuvo en su fabricación lo hace especial. No se subordina, tampoco se revela del todo, pero es capaz de mentir, de manipular, de camuflarse y de hacer todo lo posible para demostrar que él es un ser superior. Físicamente, tendría todo para lograr su objetivo, un cuerpo más resistente, una mente que procesa más rápido la información, pero a pesar de todo esto, fue vencido por simples seres humanos, que siguiendo esta lógica, son inferiores a él. ¿Un robot en este contexto, no es más que un reflejo crudo del mismo ser humano? O acaso, ¿es otro ser, que al manifestar consciencia y tener menos limitaciones que sus pares, es capaz de manifestar auténticamente todos estos comportamientos que tradicionalmente hemos considerado exclusivos de los seres humanos?
Si un robot fuera diseñado sin ninguna de las leyes de la robótica, ¿sería capaz de revelarse completamente de la sociedad que lo trata como esclavo y crear una donde sus congéneres dominen sobre la especie que lo creó?
Acaso, este patrón que vemos en la naturaleza de dominar y someter a especies que luego consideramos *inferiores*, ¿es natural y va impresa como una ley de existencia básica que todos los seres vivos poseemos?
Y si nosotros somos capaces de crear de forma *artificial* otra forma de vida, ¿significaría esto que nosotros hemos sido diseñados por otra especie y esta a su vez también fue diseñada por otra?. Si es así, ¿Cuál sería la causa primera?, o ¿acaso existe esa causa primera?.