#filosofia #metafisica #aristoteles
## Ideas y cuestionamientos
- Según Aristóteles, existen dos maneras de conocer, la experiencia y la ciencia, de allí, la experiencia es la que nos revela los hechos y la ciencia, es la que demuestra la razón de los hechos, causa y principio.
- Según Aristóteles, "la ciencia es a la que todo hombre debe dedicarse por sí mismo, sin importar el resultado práctico, cuyo fin no es la utilidad ni el placer". Según esto, ¿el fin de la ciencia según Aristóteles es la misma ciencia? Por qué no la utilidad, si a partir de la ciencia podemos comprender mejor el mundo que nos rodea y de esa manera le sacamos utilidad para mejorar nuestra calidad de vida?.
- Se habla acerca de que esto es la filosofía en sí misma, los nombres que Aristóteles le da a lo que luego llamamos como Metafísica.
- Hay una idea de la supremacía absoluta de la filosofía.
- Las cuatro causas primeras de las que habla Aristóteles, que son los primeros principios que la ciencia se propone a tratar son: *la sustancia, la forma, el principio del movimiento y la causa final*
- Existe una ***sustancia única invariable*** ¿bajo la variabilidad de los fenómenos del alma?. Qué quiere decir esto?. Sin embargo, esta sustancia única invariable no existe en el estado puro sin forma o sin cualidades, porque sino sería una mera abstracción, y el pensamiento es lo único que puede separar la forma de la sustancia. Por lo tanto, a la sustancia es preciso, por consiguiente, unir la forma con la sustancia como segundo principio.
- ***La forma***, como segundo principio, es la esencia de lo que a cada uno lo hacer ser. Como ejemplo tenemos que la forma del ser humano, no es la cabeza, ni los brazos, sino su alma y su capacidad para razonar, aquel rasgo característico que lo hace diferente de los animales. Así, tenemos seres, no solo sustancias, que tienen cualidades y formas que los hace ser lo que son, sin embargo, esto no explica todo, puesto que para Aristóteles, solamente sustancia y forma el universo sería inmóvil y no tendría vida, aquí viene el tercer principio.
- ***El principio del movimiento***, como tercer principio, se da porque todo se encuentra en constante cambio en transformación, el hombre sucede al hombre, la planta sucede a la planta, sin embargo, sin embargo, la naturaleza no se ha dado a si misma el movimiento, sino que aquí Aristóteles relata que existe un *primer motor inmóvil* que es la causa eterna de todo movimiento, y este motor único es en sí mismo Dios. ¿Por qué es un motor inmóvil? ¿Por qué Dios?
- Como último principio se dice que es ***la causa final***, ya que en la naturaleza todo tiene un fin, y ese fin es el bien de cada ser, y ese es Dios bajo otro punto de vista.
