#asimov #literatura #yorobot 

Este capítulo aborda la sociedad con robots desde otro punto de vista que resulta muy interesante, el político y social. Aquí se narra como dos candidatos se disputan las elecciones de la alcaldía de una ciudad, en una sociedad ya acostumbrada al uso operativo de robots para muchas tareas cotidianas.

Francis Quinn, uno de los candidatos, sumamente audaz, frío, inteligente, maquiavélico. Quien representa la figura inmoral que es capaz de realizar cualquier acción por lograr sus objetivos, plantea a los directivos de la U.S Robots, una narrativa en la que ellos como organización se podrían ver afectados tergiversando las acciones de su competidor político e insinuando públicamente el uso de cerebros positrónicos en robots réplicas de humanos, aprovechándose del daño reputacional que esto podría representar. Amenaza directamente al director con difundir públicamente una noticia de dudosa validez, donde Stephen Byerly, quien es su directo competidor político, es un robot construido por un viejo profesor en silla de ruedas, quien sería el verdadero Byerly, puesto que al haber perdido a su esposa y él salir lastimado de un accidente hace mucho tiempo logró obtener de alguna manera un cerebro positrónico y proyectarse a través de un robot. Por lo tanto, Quinn sugiere a la U.S Robots, con la finalidad de que no se vean afectados por esta noticia, le realicen una prueba a Byerly con la finalidad de asegurar que efectivamente es un robot.

Una narrativa que inicialmente suena ridícula, pero que luego de Quinn poner en evidencia las repercusiones que esto podría tener en la organización, terminan cediendo parcialmente y buscan a su competidor para comprobar si efectivamente es un robot o no.

Stephen Byerly, un hombre que no solamente es audaz, sino fiel a sus principios. Se entera de la U.S Robots de la estrategia que tiene Quinn para atentar contra su candidatura. Sin embargo, muy inteligentemente, no decide buscar la forma de como contradecir esta narrativa, sino que le sigue el juego.

Algo que resulta muy interesante de este capítulo, es que en el contexto que plantea el autor, se cuestiona cuál es la forma más efectiva para validar si efectivamente un ser humano es un robot. Esto puesto que debido a lo avanzados que se encuentran los cerebros positrónicos en ese momento, es totalmente posible diseñar un robot humanoide que parezca completamente humano, incluso, que simule muchas de las acciones que una persona en un contexto normal puede realizar, como comer, ir al baño, dormir.

La robot-psicóloga Susan Calvin, quién representa la parte racional de la U.S Robots y que siempre busca la forma de corroborar si las hipótesis son verdaderas o falsas a través de la lógica, es quien plantea las posibles formas en como se podría corroborar esta cuestión. Al final, la forma en la que se podría llegar a comprobar si un robot es humano o no, es si este realiza alguna acción que vaya en contra de la primera ley de la robótica.

Finalmente, luego de que se difunda aquella noticia, en un evento público, Stephen Byerly se encuentra dando un discurso donde hay caos en el público, quienes cuestionan si este es un humano real. Byerly permite a un hombre subir al escenario, quien lo insulta directamente y consecuencia de esto lo golpea frente a todos, demostrando de forma pública que no es un robot, y claramente esto lo lleva a ganar las elecciones posteriormente.

Sin embargo, lo curioso, es que al final del capítulo, Susan Calvin, le plantea a Byerly que solamente hay una forma en la que un robot pueda golpear a un humano. Y es que este humano, sea otro robot. Lo cuál nos deja con la incertidumbre de si realmente Stephan Byerly era un robot. 

Calvin dice que esto no se pudo corroborar de ninguna manera, puesto que, en el momento de su muerte, Byerly decidió atomizarse y por lo tanto no quedaron rastros físicos para comprobar si efectivamente era un robot o no.

Aquella atmósfera política que plantea el autor a través de este capítulo, me resulta muy familiar. Las noticias falsas son muy comunes hoy en día, han sido un arma política muy efectiva en diversos contextos históricos, pero actualmente, es quizás la más efectiva. A diario, escuchamos noticias de este tipo propagadas por absolutamente todos los medios de comunicación que tenemos a mano, creando una percepción de la verdad muy difusa puesto que muchas de estas de dudosa validez son tan ridículas, o más, que aquella planteada por Quinn. Asimov aquí refleja de forma muy profunda como incluso con tanta tecnología, el ser humano encuentra a través de la manipulación y la mentira, una forma muy efectiva de control sobre la sociedad.

Hay otros planteamientos más profundos realizados por Asimov a través de esta historia, y es que acaso, ¿una máquina sería capaz de gobernar una sociedad de tal forma que sea capaz de mantener en pie la primera ley de la robótica?. Esto implicaría que no solamente no se debería dañar ni afectar a un solo ser humano, sino a toda la humanidad que esté involucrada en las consecuencias de su accionar.

A este planteamiento, podemos ir todavía de forma más profunda, y nos podemos cuestionar, ¿Qué es la ética?, ¿Qué es la moral?, incluso el planteamiento del bien o el mal sería fundamental para intentar comprender estas preguntas, puesto que muchas acciones que son bien vistas por ciertas culturas y por otras que no. Pero esto me lleva a otro cuestionamiento, ¿Hasta qué punto es relativista el bien o el mal para una sociedad? ¿Existe un bien o mal general?.

Si una máquina pudiera llegar a gobernar y tomar decisiones que implican estas cuestiones éticas y morales. Y tomando como base que las máquinas funcionan a partir de principios lógicos y racionales, ¿significa esto que en el supuesto que una máquina si pudiera llegar a realizarlo, cuestiones éticas y morales se podrían resolver desde la misma lógica?. ¿Hasta qué punto llega la lógica y la razón?

Pero si tomamos en cuenta que en el mundo actualmente, lo más cercano a un cerebro positrónico son los modelos de inteligencia artificial que son capaces de razonar. Estos modelos son entrenados desde la información que nosotros generamos desde el big data, por lo tanto, los modelos serían una representación o una extensión de todo el conocimiento humano. Por lo tanto, una máquina con esta capacidad y al ser el reflejo del ser humano sería capaz de romper la primera ley de la robótica puesto que no es más que una representación de sus creadores pero con mayores capacidades de cómputo.